# Intelligentes Netzwerkmonitoring für Internet Service Provider

## Kurzfassung

Die voranschreitende Digitalisierung ist mittlerweile in sämtlichen Lebensbereichen spür- bar. Vernetzte Informationen sind dabei Grundlage neuester Technologien und kaum mehr wegzudenken. Durch diesen stetigen Fortschritt werden Anforderung an techni- sche Umsetzungen der Netzbetreiber kontinuierlich komplexer. In dem zunehmenden wettbewerbsorientierten Umfeld ist es daher im Interesse der Provider, Softwaresyste- me zu Verfügung zu haben, welche die Qualität der Netze sicherstellen können. Das in dieser Arbeit ausgearbeitete Konzept für ein Monitoringsystem soll den Providern ermöglichen, bestmöglich Fehler identifizieren und detaillierte Auswertungen über de- ren Netze durchführen zu können. Bereits bestehende Anwendungen können die damit verbundenen Anforderungen der Provider nur sehr eingeschränkt erfüllen, weshalb sich diese Arbeit mit der Erstellung eines umfassenden, auf Internet Service Provider zuge- schnittenen Monitoringsystems beschäftigt. Das Problem an den existierenden Systemen liegt insbesondere darin, dass die verwendeten Protokolle, welche eine Datenerfassung unabhängig von der benutzten Zugangstechnologie ermöglichen, oftmals nicht zur Gänze unterstützt werden. Um dieses Problem lösen zu können werden in dieser Arbeit wesent- liche Grundlagen der Kommunikations- und Informationstechnologie vorgestellt. Ziel ist letztendlich die Umsetzung einer effizienten Datenerfassung, die von den verwendeten Übertragungsmedien unabhängig ist. Ein weiterer wichtiger Punkt ist eine effiziente Da- tenpersistierung. Hier geht es vor allem darum, für Auswertungen nicht nur die Daten der Endgeräte zu verwenden, sondern auch zu in Relation stehenden Informationen, wie geografische Positionen oder andere spezifische Kundenwerte, miteinzubeziehen. Ei- ne in dieser Arbeit durchgeführte Analyse kommt zu dem Ergebnis, dass die von den klassischen Monitoringsystemen eingesetzte Datenbanken längst überholt sind. Um ei- ne erweiterbare und nachhaltige Softwareentwicklung zu ermöglichen, ist es notwendig, neuste Technologien einzusetzen. Hierzu wurde eine Microservice-Architektur ausgear- beitet. Der große Vorteil dieser Anwendung liegt darin, dass diese auf beliebige Maschi- nen verteilt und auch für eine unterschiedliche Anzahl an verfügbaren Geräten verwendet werden kann. Anhand des im Zuge dieser Arbeit erstellten Prototyps wird auf sämtliche Stärken und Schwächen dieses Konzepts eingegangen, wozu der Prototyp auch unter rea- len Bedingungen im Hinblick auf dessen Performance und Laufzeitverhalten untersucht wurde. Die Test-Installationen wurden bei vier österreichischen Providern durchgeführt, die sich in der Anzahl an Endgeräten und der daraus resultierenden unterschiedlichen Anforderungen an ein Monitoringsystem stark unterscheiden. Als Vorteil des entwickel- ten Monitoringsystems stellte sich vor allem dessen Flexibilität und Anwendbarkeit her- aus, wohingegen sich die durch die angewendete Microservice-Architektur entstehenden Nachteile, wie die Durchführung von Datenreplikationen, herausstellten.


## Abstract

The progress of digital transformations is meanwhile noticeable in all areas of life. Inter- connected networks are the foundations of latest technologies and it is hard to imagine that our society could live without it anymore. As a result of this constant progress, re- quirements for technical implementations of network operators are becoming ever more complex. In such increasingly competitive environment, it is therefore in the interest of the providers to have software systems available that can ensure the quality of their networks. The concept for a monitoring system developed in this thesis should enable the providers to identify possible errors and carry out detailed evaluations over their networks. Existing monitoring systems usually have limited functions required by the providers. The protocols which are common in this area, which allow access technology independent data collections, are often not fully supported by traditional systems. In order to understand the concepts of protocols, data acquisition, data persistence and and data interpretation, this thesis develops essential basics in the field of communi- cation and information technology. Ultimately, this can be an efficient data collection implemented, which is detached from the transmission media used. This flexibility forms an important foundation of the monitoring system. Another important aspect is an ef- ficient and flexible data persistence mechanism. Service provider has much more data than technical parameters from their devices. The concept which has been introduced in this thesis, gives providers the possibility to combine different kind of data in one system. A conducted analysis carried out that classical monitoring systems often uses obsolete databases. The use of non-relational and time-based databases turned out to be a good choice for possible implementations. An elaborate microservice architecture enables extensible and sustainable software development. It also allows distributions across different machines. In order to be able to recognize the strengths and weaknesses of the elaborated concept, a prototype was implemented in order of this work. This prototype has been benchmarked under real conditions with regard to performance and runtime behaviour. Test installations were carried out at four Austrian providers, which differ in the number of available devices and their requirements. As a result, hurdles cre- ated by a microservice architecture became visible and the flexibility and applicability of the developed system for providers could be proven.